# Abstrak

Surya Stefanus, 1A114531  
**Penerapan Budaya Continous Integration (CI) dan Continous Delivery (CD) Pipeline dengan Jenkin pada Ruang Lingkup Software Development**  
Penulisan Ilmiah, Jurusan Sistem Informasi, Fakultas Ilmu Komputer Dan Teknologi Informasi, Universitas Gunadarma, 2021.  
Kata Kunci : Development, Integration, Delivery
(xiv + (jumlah halaman) + lampiran)

Software Development pada umumnya terdiri dari beberapa tahap. Code, Build, Test, Staging, dan Deploy. Tugas tim development adalah Code, Build, dan Test, sedangkan staging dan deploy selalu dikerjakan oleh tim operation. perlu diketahui bahwa masih sangat banyak perusahaan ataupun perorangan yang berbisnis di bidang pengembangan perangkat lunak dan melakukan tahap-tahap diatas secara manual. Hal ini tentu tidak akan menjadi masalah besar jika software yang dikembangkan bersekala kecil, namun akan menjadi sangat menghambat jika software yang dikembangkan bersekala besar dan kompleks. Jika dibiarkan seperti itu, akan terjadi bottleneck pada pengembangan perangkat lunak, dan menghambat penyajian aplikasi kepada client ataupun end user. Berkaitan dengan masalah tersebut, di dalam Penulisan Ilmiah ini dilakukan pembahasan strategi software development dengan metode yang lebih efisien serta lebih efektif dan lebih bisa diandalkan. Dengan menggabungkan konsep Continous Integration (CI) dan Continous Delivery (CD), tercipta sebuah budaya yang memungkinkan tim pengembangan aplikasi dapat lebih berfokus pada meeting kebutuhan bisnis, kualitas kode, dan keamanan kode karna tahap build sampai dengan deployment dilakukan secara automatis. Budaya ini dapat disebut sebagai CI/CD. Pengembangan yang dilakukan secara automatis dapat lebih diandalkan dibanding dengan cara manual yang masih sangat mungkin terjadi banyaknya human error.