# BAB 1
## PENDAHHULUAN

### Latar belakang
Pengembangan aplikasi pada era industri 4.0 saat ini sudah semakin kompleks. Tidak terkecuali masalah yang sering terjadi pada pengembangan perangkat lunak, yaitu pada saat tahap-tahap build, test, dan deploy. Banyaknya masalah yang terjadi ketika semuanya dilakukan secara manual, tanpa adanya metodologi seperti Continous Integration dan Contionus Delivery (CI/CD). Pengerjaan yang seluruhnya dilakukan secara manual dapat menimbulkan banyaknya human error dan hampir tidak dapat diketahui letak kesalahannya di mana.
CI/CD merupakan sebuah *best practice* dari metodologi Agile yang digunakan sebagai cara untuk melakukan proses build, test, dan deploy secara automatis. Dengan demikian, developer dapat melakukan perubahan dengan mudah. Developer pun dapat lebih fokus terhadap meeting busines requirement, code quality, serta security.
Continous Integration (CI) pada dasarnya adalah tugas rekayasa perangkat lunak di mana kode sumber digabungkan dan diuji pada mainline trunk atau Master branch pada Git repository. Pada Continous Integration (CI) banyak tugas yang dapat dilakukan, termasuk testing dan deploying komponen perangkat lunak. Hal yang dilakukan pada Continous Integration (CI) pada dasarnya bersifat preskriptif dan merupakan tindakan yang dapat dilakukan oleh Developer atau System Administrator. Continous Integration (CI) memungkinkan Developer dapat terus mengintegrasikan komponen perangkat lunak dan mengembangkan perangkat lunak secara bersamaan.
Dapat dibilang bagian terpenting dari perangkat lunak sebenarnya adalah penyerahan dan menyiapkan perangkat lunak agar bisa digunakan oleh end user. Continuous Delivery (CD) adalah titik di mana produk perangkat lunak diserahkan secara berkelanjutan. Sebuah produk hanya berguna jika pengguna yang dituju benar-benar dapat menggunakannya. Penyerahan perangkat lunak harus menjadi proses yang otomatis karena ini akan membantu memastikan praktik dan perilaku penyerahan perangkat lunak yang konsisten.

### Rumusan Masalah

Dari uraian latar belakang yang sudah dijabarkan di atas maka penulis menganggap perlu membatasi permasalahan yang akan dibahas, agar nantinya tidak menyimpang dan meluas dari batasan masalah berikut:
1. Bagaimana dapat cara mengotomatisasi task yang selama ini dilakukan secara manual. Task tersebut, yaitu build, test, dan deploy

### Ruang Lingkup

Adapun ruang lingkup dari penulisan ilmiah ini sesuai dengan rumusan masalah diatas adalah sebagai berikut:
1. Implementasi ini hanya mencakup CI/CD dan Continous Testing
2. Software yang digunakan sebagai CI/CD hanya Jenkins

### Tujuan Penulisan

Tujuan dari penulisan ini adalah melakukan implementasi CI/CD pipeline menggunakan Jenkins untuk otomatisasi proses build, test, dan deploy.

### Metode Penelitian

Berikut adalah ini langkah-langkah penulis dalam penulisan ilmiah ini:

1. Kebutuhan penulisan
  a. Kebutuhan Software
      Penulis membutuhkan software untuk implementasi CI/CD pipeline ini diantaranya: Perangkat lunak Jenkins sebagai aplikasi yang akan di implementasikan; Docker sebagai platform untuk instalasi Jenkins; Firefox untuk manage aplikasi Jenkins; Visual Studio Code sebagai code editor untuk mengatur file-file konfigurasai Jenkins.
  b. Kebutuhan Haradware
      Penulis membutuhkan hardware diantaranya: Komputer pribadi; VM/instance Cloud computing pada GCP sebagai wadah untuk instalasi aplikasi Jenkins
2. Pengmpulan Data
  a. Observasi
      Penulis menggunakan metode pengamatan sistem lapangan seperti mempelajari dan menganalisa proses software development pada umumnya.
  b. Studi kepustakaan
      Penulis menggunakan metode studi pustaka mengumpulkan data yang diperlukan dari berbagai sumber. Melalui pencarian informasi penunjang implementasi CI/CD yang terdapat dari buku sebagai referensi dan juga dari situs internet yang relevan.
3. Implementasi
    Pada tahap ini penulis menerapkan metodologi CI/CD dengan menggunakan aplikasi Jenkins.
4. Integrasi dan Testing.
    Pembuatan task untuk menjalankan CI/CD pipeline dan pengujian apakah pipeline berjalan normal atau tidak

### Sistematika Penulisan

Penulisan ilmiah ini dibuat berdasarkan sistematika penulisan yang sudah ditentukan dengan tujuan mempermudah dan memperjelas bagaimana penulisan ini disusun. Penulisan ilmiah ini dibagi menjadi 4 BAB dan setiap BAB alan dibagi oleh beberapa sub BAB, di mana tiap-tiap sub BAB saling berhubungan.

BAB I PENDAHULUAN

Menjelaskan latar belakang, rumusan masalah, ruang lingkup tujuan penulisan, metode penelitian dan sistematika penulisan

BAB II LANDASAN TEORI

Menjelaskan teori-teori yang berhubungan dengan Contious Integration, Continous Delivery, Continous Testing. Dimulai dari definisi sampai kepada elemen-elemen terkait yang terdapat pada aplikasi Jenkins

BAB III PERANCANGAN DAN IMPLEMENTASI

Menguraikan tentang persiapan beserta hasil dan implementasi CI/CD pipeline.